Na próxima semana eu não... só chegamos aí da próxima semana.
Ah, ok. Então está mesmo fora a fora?
Sim, sim, sim.
Mas no sábado de manhã tinha disponibilidade? Era isso?
Não, não. Eu sei. Nas seis está a noite.
Não, não. O que eu estou a perguntar é o seguinte.
Eu percebi que no sábado não pode ir ao isepo.
Não está a cá.
Quanto acidente, certo?
Mas aquilo que eu também tinha percebido era que no sábado de manhã
também não tinha disponibilidade.
Mas agora... ao melhor, nem sequer pensei nisso.
Mas agora, com a sua pergunta, eu fiquei a pensar.
Ok, não pode ir ao isepo, mas se calhar tem disponibilidade para se ligar.
Sim, sim, é isso. Eu tenho disponibilidade para me ligar ou para ir?
Noutra data, se achar mais adequado.
Pronto.
Na outra data, presencialmente, o isepo.
Olha, façamos o seguinte.
Então, no sábado, se tiver disponibilidade, se tiver disponibilidade,
entra em contato comigo pelo Teams.
Ok? Mande uma mensagem.
Aula.
Não percebi, não percebi desculpa.
Na hora da aula, mando-lhe uma mensagem por Teams.
Sim, sim, sim, sim.
Por quê? Porque normalmente, quando eu faço estes quizzes,
estes testes que são feitos no computador,
eu costumo colocar uma senha, uma palavra-passe que o divulgo na altura.
Ou seja, o teste só pode entrar com a palavra-passe que eu divulgo
presencialmente na altura do teste.
Ok?
E é o seguinte, se não estiver na sala, não tenha acesso a essa palavra-passe,
porque eu creio agora no quadro.
É assim o meu método habitual de fazer estes testes.
Se estiver disponível, aquilo que eu posso fazer é manda-me uma mensagem
e eu disponibilizo-lhe a palavra-passe.
Porque depois, eu imagino que só vai chegar em meados da próxima semana,
segunda, terça e quarta, aí não tem mais disponibilidade nenhuma, não é?
Porque aí vai estar a trabalhar, a ocupar-me, não sei.
O sábado de manhã é um bocado diferente de segunda-feira, terça-feira e quarta-feira.
É por isso que nós estamos agora aqui a conversar às 10h e 5h
e não estamos a conversar, sei lá, às 10h e 5h da manhã,
porque a disponibilidade é diferente durante a semana, certo?
Sim, ou seja, mesmo durante o dia estou a trabalhar,
não consigo, mas ao fim do dia posso não mesmo passar no exemplo durante a próxima semana
a partir de quarta-feira, que é quando chego, quarta ao final do dia.
Sim, mas eu, se esta-feira não vou ser bonito, porque eu veria de estar no exemplo,
mas eu não consigo estar no exemplo, sou eu.
E na quinta-feira, ao final da tarde, eu também não vou estar no exemplo.
Portanto, se calhar, olhe, fazemos o seguinte,
se estiver acordado às 11h da manhã, estiver disponível, mande uma mensagem, ok?
Eu estou a pôr-te que nós temos exames antes, portanto, eu essa hora já estou a acordar, certeza.
E o exame também é pelo eletrônico, é pelo môlo?
Da outra cadeira, sim, já falei com o professor para fazer online.
Ok, então fazemos isso.
Nem que eu mande a mensagem por mail, mas entre em contacto comigo.
Se até lá não receber a mensagem e se tiver problemas em entrar,
porque precisas de uma palavra-chave, ok?
Mande-me uma mensagem, pelo tims, pelo menos meu telemóvel a pita.
Acho eu, se estiver lá no isep, acho que é a pita.
Ok, mas eu também.
Eu disse sim, se estiver lá no isep, porque isto tem um modo de trabalho,
eu quando chego perto do isep, isto entra automaticamente em modo de trabalho,
e eu em modo de trabalho tiro o barulho às mensagens, que é para elas não me distrairem.
Mas o tims, acho que não faz parte, porque o tims é sempre de trabalho.
Não é como o WhatsApp.
O WhatsApp é distração.
O tims também é distração, mas é distração num trabalho, para me distrair com aquilo.
Ok, ok.
Desculpe, última pergunta.
Porque para mim, isso também faz sentido para passar o examen no próximo mês.
Eu posso fazer isso até no dia de morro, no isep, porque a minha capacidade é trabalho.
Agora, eu não acredito que eu vou poder ser preparado bem para ambos os exames,
porque nós vamos ter dois exames no sábado, e também dar trabalho.
Então, em um pior caso, é possível passar de novo, a segunda vez, durante a semana na próxima semana?
Então, se você fail, faça isso de novo.
Sim, sim, sim.
Sim, eu posso pensar assim.
Mas eu não acho que você vai fail.
Eu não sei, eu só estou cansado, porque quando estou cansado, eu sei que não estou com muita capacidade,
só para ter um plano de volta.
Ok, vamos dizer isso.
Se você fail, eu te dou uma segunda chance.
Obrigada.
Não só para você, porque se for para você, é para todo mundo.
Claro, claro.
Mas eu espero que ninguém fail.
Ok.
Eu espero que ninguém fail, porque senão eu vou estar muito cansado, porque eu tenho que fazer um segundo.
Um segundo quiz.
Desculpe.
Então, eu espero que você faça bem na primeira vez.
Ok?
Ok.
Pronto.
Mais alguma questão?
Isso é engraçado, estamos sempre indo para Alias.
Estou sempre a perder o...
Onde é que eu estou aqui?
Após eu tenho...
Pessoal, desculpem lá, mas hoje o meu computador está instável aqui com a partilha.
A gente vai ver se seu partilhar em vez do A-Crasse partilhar apenas uma janela, se isto fica mais...
Estava.
Para mim.
Então, pronto.
O exercício que eu pensei para tocar em todas as coisas que nós vimos nestes últimos dois conjuntos de slides,
é, então, um cenário em que vocês vão ter três tipos de tarefas.
Ok?
Vocês vão ter de escrever três funções.
Uma tarefa que vai simular um sensor que coloca um valor numa estrutura de dados.
Ok?
Uma função que implementa a tarefa que faz o processamento dos dados que estão disponíveis,
ou seja, vai ver os três valores do...
Acede aos valores que se foram reportados pelos sensor e faz qualquer coisa com eles,
e vamos ver que é até muito simples.
E temos aqui uma tarefa cuja funcionalidade é simplesmente receber uma mensagem
e apresentar essa mensagem no ecrã.
No ecrã.
Ok?
De fazer um printf.
É aquele problema que nós vimos ante-ontem de haver operações de A e O que podem ser um bocado moradas,
ou então pode haver ali contenção, haver bastante competição por aceder.
E então o que é que nós fazemos?
Podemos uma tarefa dedicada a usar esse dispositivo.
E depois temos um mecanismo que faz a serialização dos pedidos e ele simplesmente recebe os pedidos,
e quem enviar os pedidos não bloqueia.
Espero ele.
Ok?
Espero ele porque aquilo assenta uma fila, tem que ser uma fila sempre superdimensionada para nunca encher.
Muito bem.
Então, primeiro, criarem uma estrutura onde podem guardar e pressão.
Tá bom?
Isto é dado, certo?
Depois tem que ser garantidas que usam mútua.
Ou seja, temos de usar um mutex para proteger o acesso a esta estrutura.
Isto porque?
Porque não podemos ter tarefas que estejam a escrever enquanto, por exemplo, a Processing Task está a ler.
Ok?
A Processing Task, sobretudo, a Processing Task, quando tem que ter acesso aos dados,
tem que ter acesso a uma fotografia dos dados, que é para estar em todos os consistentes.
Se eu começar a ler um dado, e quando eu vou ler o segundo dado,
ele, entretanto, mudou, já pode não existir consistência.
Porque até podem ter mudados dois.
Imagina, a temperatura e a umidade.
Podem utilizar a temperatura e a umidade para determinar se há ali um risco de incêndio ou não um risco de incêndio.
Ok?
E vocês, lê uma temperatura e a temperatura está abaixa.
E depois, entretanto, antes de ler, a umidade ou a umidade baixa.
Ok?
Fica muito cerco.
Mas quando a umidade baixou, a temperatura também tinha baixado, tinha aumentado.
Ali a indicar que as coisas não estavam ficando muito bem.
Mas como temos uma temperatura antiga, que era baixa, e uma umidade baixa,
ela pode dizer, ah, isto não é muito crítico.
E passado, só há algum tempo, é que vai verificar que os dados já não estavam muito famosos.
A situação já estava a ficar pouco agradável.
Quando vamos buscar os dados para fazer um julgamento sobre esses dados,
convém ter uma imagem em que os dados estão todos na mesma versão.
Está bem?
Como é que eu faço isso?
Quando vou ler, em peço que eles escrevam.
As tarefas.
Então, temos aqui a tarefa sensor.
E temos de lançar três instâncias desta tarefa.
Estas três instâncias vão ter uma prioridade media.
Ok?
Por exemplo, prioridade 2.
Cada uma destas instâncias simula que recebeu um valor de um sensor e vai tac colocar o
esse valor nesta estrutura.
Por exemplo, ter um task sensor que simula um sensor de temperatura.
Outro task sensor que simula um sensor de humidade.
Outro que simula um sensor de pressão.
Ok?
Ou seja, aquilo que eu estou a dizer é que podem escrever uma única função, mas que
tem três comportamentos distintos.
Através de quê?
Através do argumento que é passado.
Certo?
O meu tripotes é fazerem três tarefas, três funções para simular sensores.
Ok?
Mas eu preferia escrever em uma única função.
Tá bom?
Há as duas possibilidades.
Não sei se me fiz entender.
Mas esta é a preferível.
Já vi que este aqui o problema não é a forma como eu estou a partilhar.
Pronto.
Temos o analisador que é uma tarefa de alta prioridade.
E aqui só vamos ter uma instância nesta tarefa.
Tá bom?
O que é que este analisador faz?
Acorda, periodicamente, e tem de ler os valores que estão na estrutura partilhada.
Ok?
Neste caso, esta tarefa faz uma coisa muito simples.
Vai ver a temperatura e se a temperatura estiver acima de 30 graus, tem de lançar o alarme.
O problema é que esta tarefa não toca no hardware.
Simplesmente tem de verificar e só ver uma situação de alarme, tem de reportar e alguém tem de se mexer.
Certo? Tem de dar o alarme.
O que é que ele faz?
Envia uma mensagem ao próximo, ao gatekeeper.
Ok?
E o que é que faz o gatekeeper?
A tarefa gatekeeper.
Esta é uma tarefa de baixa prioridade.
E ela fica para a vinha as peras de receber mensagens numa fila.
Ok?
Quando aparece uma mensagem nesta fila,
esta tarefa deve acordar e faz um printf da mensagem que recebeu.
Sim, Daniel?
Tenho só que uma devolução, este momento, a sessão.
O que é que estamos a usar?
Muteques para as tarefas, alucados aos sensores e ao reader.
Mas agora estamos a usar um gatekeeper para as alertas.
Sim.
Quando nas aulas o gatekeeper não servia justamente para lidar com a gestão do muteques.
Não fazer sentido tanto o escritor, o writer e o reader,
também terem que comunicar com o gatekeeper para fazer essa gestão.
Espera lá.
Tem aqui um caminho de lixo a passar lá fora e ele faz um barulho de caraças.
Se vocês não lovem por causa do aqui do filtro, mas eu não percebi a sua pergunta.
Está a perguntar se não faria sentido mesmo um caso real o sessão que implementaria isto.
Sim.
Tanto o writer como o reader também terem que comunicar com o gatekeeper para ser o gatekeeper
o gestor único do muteques.
Ou isso ela se aplica quando temos vários muteques.
Primeiro, isto aqui é para vocês mostrarem que sabem trabalhar com muteques e também sem muteques.
Mas vou-lhe explicar por que, por exemplo, é este tipo de arquitetura faz sentido.
Escrever para um dispositivo pode ser algo que pode demorar algum tempo.
Além de mais, neste caso nós só temos estes três tipos de tarefas.
Mas isto poderia estar num sistema em que mais tarefas também pudessem querer utilizar o terminal.
E então o que é que acontece?
Nós colocamos as operações com o terminal que podem demorar mais algum tempo nesta tarefa de baixa prioridade.
E repare que escrever para uma fila é bloqueante.
Até para bloquear.
É tal a história que eu disse.
Se a fila ficar cheia e eu tentar escrever para a fila, vou parar.
É por isso que temos que ter sempre a preocupação de que as filas nunca vão ficar repletas.
Se não podemos ter ali uma situação de bloqueio.
Mas é relativamente fácil dimensionar uma fila de forma a que dificilmente ela fique cheia.
É preciso é mais morre.
Pronto.
Agora utilizar uma fila em si que eu quero dizer.
Quando falou de usar o gatekeeper para os escritores e para os leitores, o que me estava a querer dizer era, por exemplo,
o sensor quando quer enviar um dado, envia para o leitor através de uma fila.
Era isso? Para não termos o gatekeeper?
Tecnicamente teria que comunicar com o gatekeeper para o gatekeeper.
Ter o mutex.
E ser ele o único a usar o mutex e agirir a sua realização.
É algo que me chama.
Sim, se for só ele, nem precisa de mutex.
Sim, neste caso é um caso simplificado.
Portanto, aquilo que me estava a dizer era, eu podia por sensores e o analisador a funcionar com uma fila de mensagens?
É isso?
Exatamente.
E a resposta aí? Pode.
Eu só pergunto isto, porque, durante a la teórica, a sensação que eu fiquei foi, ok, demos os exemplos dos mutex,
foram identificados alguns problemas, nomeadamente quando existem vários mutex e várias tarefes que estão a depender desses mutex.
Então a solução era ver um gatekeeper que fazia a gestão desses mutex através de uma fila de mensagens.
Foi isso que eu percebi.
E agora aqui no exercício, estava a ver a utilização do mutex e do gatekeeper, e então estava um bocado confuso.
Ok.
Então, se calhar, também foi o que não me expliquei bem, quando apareceu ali o gatekeeper.
Em que situação é que nós podíamos evitar os mutex?
E o gatekeeper é útil.
É naquelas situações em que eu posso ter o mutex, em que podia muito bem utilizar o mutex,
só que o tempo em que eu vou ficar bloqueado pode ser demasiado penalizador,
porque posso ficar bloqueado por um tempo, ou indeterminado, ou é determinado, mas o pior caso possível é inaceitável.
Posso nunca laxar, mas pode ser inaceitável.
E nos casos dos deadlocks?
Também, no caso dos deadlocks.
No entanto, os mutex são úteis e continuam a ser utilizados.
Porquê?
O mutex, usar o mutex para se ter a memória, é mais rápido do que usar uma fila.
Ok.
E repare na outra coisa, eu quando coloco algo numa fila,
eu só partilho isso que coloquei na fila com quem for ler da fila.
Agora suponho que eu quero ter um quadro, em que tenho lá valores que têm de ser partilhados por vários.
Certo?
Não é boa ideia colocar esses dados numa fila, porque senão eu não consigo partilhar com vários.
Acho que haver assim um exemplo da vida real.
Tenho uma bola com um número.
Uma bola de tênis com um número.
Ok?
Se essa bola de tênis tiver um único destinatário,
então eu posso colocar a bola de tênis dentro de um tubo e apontar esse tubo para o destinatário.
Eu coloco a bola, a bola rola por dentro do tubo e, poc, vai ter esse destinatário. Certo?
Mas há situações em que o número que está nesta bola tem de ficar disponível para mais de um destinatário.
Podia fazer duas coisas.
Uma delas era, suponho que era para ter as destinatárias.
Eu tinha que ter três filas de mensagens e tinha que pegar nesse número e insere-lo na fila 1, na fila 2 e na fila 3.
Queria para ter a certeza que enviava para todos os destinatários e que todos recebiam-te.
Outra forma é publicar este valor.
Eu coloco esta bola pendurada num quadro, colada com os velcos, não é?
Uma bola de tênis, de certeza que uma bola de tênis fica colada num velcro.
Eu coloco ali numa variável, e ela fica disponível para todos.
É a forma mais rápida de partilhar um valor com múltiplas instâncias de código, com múltiplas tarefas.
Portanto, a mensagem que eu não devo ter feito passar bem é que eu coloquei de keeper,
eu consigo evitar o uso de mutex para usar um recurso em que,
Exato, eu não me disse isto porque eu até me estava a ser difícil de formular a frase, mas
é um recurso que basicamente não é descartável, mas eu sei que o dado vai para esse recurso e acabou.
Não é mais reutilizado.
Por exemplo, se o que é, neste caso, e o exemplo que eu também dei na terça-feira,
É, eu quero partilhar o ecrã, certo? Porque é escrever mensagens no ecrã.
O problema é que, para as tarefas, não se atropularem umas às outras a escrever no ecrã,
e aquilo que aparece no ecrã vai ser lixo, certo?
Porque as mensagens vão começar a aparecer todas intercaladas.
O que é que nós fazemos? Temos de impor ordem.
A primeira forma que nós vimos para impor ordem era através do mutex.
Eu adquiro o mutex, escrevo o que quer escrever para o ecrã e livro-te o mutex, ok?
Isso quer dizer que todas as tarefas vão incorrer num tempo de espera possível,
para dir o mutex e, mais cheio ou mais tarde, o mutex há de ser meu,
e repare aqui, mais cheio ou mais tarde, o mutex há de ser meu e foque,
depois eu faço o meu printf.
Foi o exemplo que nós tínhamos na sessão da fantada, se não me engano.
Ok?
Como é que nós podemos aliviar esta solução, retirando o mutex da equação,
até eventualmente eu se retirar um mutex que seja,
já estou a retirar complexidade ao meu mecanismo de mutex, ok?
Nós não devemos, não é nós não devemos andar com muitos mutex,
mas dois, três, quatro mutex, quantos mais mutex eu tiver,
maior risco, maior disciplina eu tenho que ter para evitar problemas, ok?
Atenção que o problema não é usar mutex,
o problema é que eu posso usar mutex e, por algum erro, ter uma falha, ok?
Usar mutex existe disciplina.
Ok, o ratekeeper.
Então, no exemplo que nós vimos, nós tínhamos o ratekeeper em que,
quem quer escrever, não acede diretamente ao ecrã,
ou seja, quem quer utilizar aquele recurso, não acede diretamente ao recurso,
acede indiretamente através de um gatekeeper e manda-lhe uma mensagem.
O gatekeeper vai ordenar as mensagens,
aliás, ele não ordena as mensagens, é a própria fila que acaba por as ordenar,
a primeira mensagem, se forem todas colocadas na cauda,
a primeira é a primeira a aparecer à frente para sair, certo?
Mas repare, o facto de utilizar uma fila tem a vantagem de serializar os pedidos
e, por cima, como eu vou simplesmente colocar,
e era a acordagem que era sugerida,
era, eu vou colocar onde é que está na fila e não o que eu quero passar, certo?
Portanto, colocar um endereço é muito rápido.
Resolver isso na casa que eu tenho esse fone.
Requisito.
Há uma restrição.
O taxa canalizer não pode escrever diretamente no ecrã.
Isto, ok?
Ou seja, não ponho o taxa canalizer a fazer um printf.
Este não faz printf, este não faz printf, este é que faz printf.
E, depois, o mutex só deve proteger a integridade desta estrutura, ok?
Que é para garantir que, quando eu vou ler, eu leio todos os valores na mesma versão.
Tá bom?
Ou seja, se fosse só um valor, não havia stress.
Mas, se eu posso ter que ler o triple, os três valores,
ah, quando eu quero ler os três valores,
eu quero garantir que eu leio todos na mesma versão.
Não é, eu leio primeiro, estou a ler o segundo,
e, quando estou a ler o terceiro, o primeiro e o segundo já mudaram.
Parece uma coisa benigna, e em alguns casos até pode ser benigno,
mas, em outros casos, pode dar problemas.
Tá bom?
Podemos ter status que não são definidos, dependem de problema.
Nós aqui não vemos todos os problemas do universo,
e, às vezes, podem parecer problemas em que,
há esse requisito, tem que estar os três na mesma versão.
Pronto.
Isto já é suficiente para você escrever um programa.
Ok? Já tenho aqui esta tarefa,
esta tarefa, esta tarefa, portanto, são três funções,
e, depois, lançar uma tarefa destas,
lançar uma tarefa destas e lançar três tarefas destas.
Com estas prioridades, arrancar o escalonador e...
Sim.
Sim, André.
Em relação a tarefa do TaskSensor,
um pouco o pessoal tinha dito que preferia ter uma função
para os três sensores, foi isso.
Eu fiquei na dúvida na altura.
Ah, ok. Pronto.
Há duas abordagens.
A primeira, mais simplista é,
se há três tipos de sensores, eu vou escrever três funções.
Uma função para o sensor de temperatura,
outra função para o sensor de umidade,
e uma terceira função para o sensor de pressão.
Ok? Pronto.
Outra abordagem é, eu escrevo uma função para o sensor,
portanto, algo genérico.
Ok?
Só que essa função recebe um argumento que lhe diz,
Sela, que tipo de sensor é que é?
E, consoante, o tipo de sensor que for,
tem de escrever o resultado no sítio apropriado.
Ok?
Três tarefas, uma função e, dentro dessa função,
decide qual é que é o respostador consoante do sensor.
Basicamente, é isso.
Recebe um número, por exemplo,
e esse número diz-lhe se é um sensor de temperatura,
e depois tem lá dentro um IF, sensor de temperatura,
ou melhor ainda, switch, case.
Switch, tipo de sensor, case de temperatura, faz isto.
Case, umidade, pronto, já estou a dar uma resposta, quereses.
Mas, ambas são permitidas, ambas as abordagens.
Agora, aquela que eu preferia era a segunda,
porque é para vocês testarem a passagem de argumentos para a função.
Faz sentido?
Sim, mas isto aqui só pensar na perspectiva,
ou seja, de mundo real.
Isto era realmente feito assim,
ou seja, vamos expor.
Nós podemos ter um sensor,
muitas maneiras dos sensores disponibilizarem dados.
A ideia era esta função,
ou seja, esta aqui que estamos a usar para os três sensores,
ir depois, dentro desse case,
fazer logo que tinha a fazer nos drivers,
ou isso, para ler o sensor.
Isto aqui só pensar,
depois como é que se aplicaria isto depois no futuro?
Ok, olha,
poderia ser uma função genérica,
em que nós dizemos onde é que tem de buscar o valor,
onde é que o sensor está a publicar o valor, ok?
E onde é que esse valor tem de ser colocado na memória?
Nesse caso nem precisava de bifes nem eles.
Vai buscar este sítio e coloca neste sítio.
Por isso noutro.
Se quisermos pensar numa abordagem que seja super simples,
podia ser...
Sim, aqui era só mais até para perceber a arquitetura
que o pessoal costuma usar,
ou seja, o que é o mais correto para, assim dizer.
Opa, nesta parte,
há muita artesanade, depende,
depende, por exemplo,
se tivesse uma função que fosse mesmo só exclusivamente buscar
aquele valor, ou até tivesse que comunicar com um dispositivo,
imagina que tinha quatro comandos diferentes,
aquele dispositivo aceitava quatro comandos.
Epa, aí obviamente que não ia fazer uma função do tipo,
se for para o dispositivo A, faz isto.
Se não, queise, dispositivo B para o número da qualquer.
A minha pergunta era um bocado,
ou seja, uma pessoa pode implementar uma coisa que,
ok, está a funcionar aqui minimamente,
mas era mais para perceber como é que o pessoal faz isto
depois de uma profetima profissional.
Mas, ok.
Mas depende muito, depende muito.
Pode ter coisas que são muito, como é que eu dizer,
aquele primeiro caso que eu lhe disse,
é algo que é muito...
Como é que eu dizer, é agnóstico,
o gajo não faz interpretação nenhuma,
onde é que vou buscar e onde é que ponho?
Poco a pouco, certo?
E veste que, por exemplo,
se todos os sensores colocarem todos o mesmo número de bytes,
todas as medidas estiverem o mesmo número de bytes,
aquilo é de onde e para onde,
todo o que está feito.
Agora, se tiver que comunicar com o dispositivo,
de alguma maneira,
aí não, aí já é uma função específica,
porque não vale a pena estar a meter um switch case
com quatro comandos para o dispositivo.
O que eu estava a pensar era se uma função deste tipo...
Vamos para o sensor, por exemplo,
por I2C, SPI, uma coisa qualquer do gênero.
Isso demora bastante tempo, certo?
Sim.
Ou seja, aqui em termo, em escala de tempo,
um processador deste tipo,
e o que está a pensar é,
se a ideia era existir uma função destas,
assim, gênerica, que já tem lá os valores disponíveis,
ou seja, estamos a dois sensores,
praticamente e esta função tem lá a buscar os valores
para os ter disponíveis para quando nós quisermos consultar.
Se podia ser essa a abordagem, né?
Não sei.
Espera lá, agora repita a abordagem,
ou seja, as duas últimas frases.
Vamos pôr, nós tínhamos uma função gênerica,
semelhante a esta,
e tem lá as variáveis.
Essas variáveis estão a ser utilizadas
por leituras que nós fazemos,
periódicamente, vamos pôr.
Estamos a ler um sensor de meio e meio segundo,
e estamos embatualizando as variáveis.
E depois, temos uma função desta,
que nos retorna o valor das variáveis.
Fiquei aqui um bocado confuso.
Também fiquei um bocado confuso para isso.
Vamos lá ver se eu compreendo bem a sua questão.
Aqui temos três tarefas que simulam três sensores diferentes.
Certo?
Elas vão colocar, cada uma delas,
vai colocar um valor nesta estrutura, ok?
Por exemplo, uma tarefa simula a leitura de temperatura,
sempre que vem com um valor de temperatura,
vai colocar no campo da temperatura, ok?
Ok.
Pronto.
Esta tarefa, analisador, a única coisa que faz
é ler os valores que estão lá publicados,
nesta estrutura, ok?
Eu, por acaso,
podia ter arranjado uma maneira mais complexa
de operar.
Simplesmente, a única coisa que ele faz
é olhar para a temperatura e, se for mais de 30 graus,
enviar uma mensagem para o ratekeeper.
Se calhar, até poderia ter arranjado
aqui outra coisa qualquer, que era, por exemplo,
se for maior de 30 graus,
ou seja, a umidade estiver abaixo de 30%.
Pronto, aí já tínhamos dois casos diferentes
e já era mais complexo, não é?
Mas, por acaso, ficou assim.
Se quiser, eu posso acrescentar ainda.
Só para... mas pronto.
E agora, a pergunta é,
qual é a sua questão?
Eu acho que eu estava a fazer a confusão,
porque eu, ali, nas funções que dizem,
que o professor assume, ou seja,
aqui, dentro de uma função destas,
num caso prático, era o ano que nós usávamos,
por exemplo, uma função de 2C, qualquer,
para ler um sensor.
Por exemplo, sim.
Em vez de simularmos nós os valores, não é?
Sim, sim, sim.
Ok, pronto.
Eu é que estava a adicionar aí confusão.
Eu é que estava a fazer confusão.
O problema é que nós não temos sensores.
Mas, repare, mesmo,
uma tarefa que comunica-se
através de um porto de comunicações desses,
que é demorado,
e ele só ia usar o mutex
depois de ter o valor.
Ok?
Ele ficava à espera de receber a comunicação,
do exterior, não é?
Quando ele tivesse o número,
só aí,
é que ele ia pedir o mutex
para copiar esse número
para a tal tabela,
para o tal quadro.
Agora, fiquei aqui na outra dúvida,
porque eu...
Ok, ainda não tive assim muito tempo
para testar-me.
Por exemplo, se nós fossemos usar,
por exemplo, um prefere e qualquer,
por exemplo, um ideijão,
nós não temos que usar aí
o mutex para garantir
que só a nossa tarefa
é que vai aceder ao ideijão.
Depende.
Fiquei nessa dúvida.
Por acaso já pensei
fazer aqui uma brincadeira com isso,
mas depois ainda não tive tempo.
Ok.
Deixemos só aqui refastalar um bocado.
Como tudo depende.
Suponha que só há uma tarefa
que utilize esse dispositivo.
Não precisa do mutex para nada.
Sempre.
Agora,
se eu ver,
o voz é sempre o mais simples
do publicado, não é?
Tem duas tarefas que precisam
de utilizar
esse dispositivo.
Aí, eles não podem estar
a usar ao mesmo tempo.
Então eles podem interferir
um comum.
Tem duas tarefas a usar
o mesmo dispositivo.
Sim.
Mas a minha pergunta,
a minha pergunta é,
vamos para que nós tengamos
dois sensores.
Um liar a temperatura
e um liar a umidade.
Ok.
Há-mos tão no mesmo pagamento.
Há-mos que podem usar o mesmo ideijão.
Pronto, ok.
Eu tenho que proteger o acesso ao ideijão.
Aí sim.
Eu tenho que proteger a solução
até ser um gatekeeper.
Se calhar.
Ou não.
Por quê?
Puro que se chegar alguma coisa
pelo I2C.
Eu, por acaso, nunca trabalhei com o I2C.
Ou seja,
as minhas brincadeiras
eram sempre com os sensores
montados mesmo lá nas patinhas.
Mas,
se tivermos
uma série de sensores,
ou o I2C,
ele se tem de comunicar através do I2C.
Certo?
Quando eles colocam qualquer coisa no I2C,
vai haver uma interrupção.
Pessoal,
quem aqui já trabalhou
com microcontroladores
e com o I2C?
Acontece isso, certo?
Quando há atividade no I2C,
há uma interrupção.
Sim, André?
Sim.
Ah, não era ele.
Era o botão André.
Ok.
Sim.
Pronto.
Pessoal, é o seguinte.
Isto é uma primeira abordagem
ao FreeRTOS.
Este inunciado,
que nós não temos dispositivos,
era suposto,
não ser duro.
Ou seja, vocês conseguirem
aplicar
mecanismos de sincronização.
Quando vocês começam a pensar
em ar do e específico,
vocês começam a pensar
em soluções específicas.
Ok?
A parte de sincronização
pode ser
independente
do ar do e específico
e das soluções do ar do e específico.
Eu estou mais interessado na parte
da sincronização,
porque eu tenho que pensar
em umas às outras,
porque tenho de ter alguma ordem.
Ok?
Tem de ter alguma ordem
quando estão a manipular
recursos partilhados.
Eu aqui neste
projeto, neste trabalho
especificamente,
eu não falo
se os sensores estão pendurados
numa tecnologia ou outra.
Eu tenho tarefas
que simulam a recepção
de um valor.
De onde é que ver esse valor?
De fora, garantidamente.
Mas, eu não quero pensar nisso.
Porque?
O que acontece? Vamos lá pensar.
No caso do e...
O que acontece?
Se há atividade
naquele par de couro,
naqueles fiozinhos,
há uma interrupção.
Quem vai entrar
em funcionamento
é uma rotina de tratamento
de interrupções.
É a rotina de tratamento de interrupções
que vai
recolher o número
lado do porto
e 2s.
Desculpem.
E é esta rotina
que vai colocar
esse valor
numa posição de memória
para uma tarefa
que não é tratadora
de interrupções.
Processar
essa tarefa
é aquela que eu quero que vocês façam.
Simula uma leitura
de...
de um sensor.
Ok?
Mas eu estava a pensar
numa abordagem simples.
Sem estarmos a pensar
em tecnologias
se vêm...
até poder ser se vêm por Bluetooth
ou se vêm por Wi-Fi.
Sim.
Mas...
Sim, com...
com SP32
ele tem uma pilha...
uma pilha protocolar
já montada
da... da...
da... Aquilo acho que até dá para
comunicar por MQTT
ou por ADTT.
Portanto, basicamente, a única coisa que tenho
que fazer é
mandar
por...
para o sítio certo.
Isso... isso... isso aí é o...
é o mais simples.
Porque já tem... já tem o...
o... o... o código montado para isso.
Não é, SP32?
Já... já agora
neste... neste contexto, quando eu vou
entrar agora eu estar aqui para falar
neste exercício.
Com o microcontrole adotado, queridados
dos sensores, não vai tomar decisões
em relação aos alertas, não é?
Vou até aqui enviar, por exemplo, para
um servidor AEDS
ou... como que seja, um...
e esse é que vai processar
e tomar decisões.
Mais uma vez.
Depende.
Eu diria que tipicamente...
Depende. Por exemplo,
se for uma central
de...
ou uma central... ou um avac, uma
climatização, é ar-condicionado
e ventilação
o pessoal quer isso, quer que
seja o mais baratinho possível.
Não... um Raspberry Pi
é caro.
Certo, certo, certo. Aquilo basicamente
o que é que tem de fazer? A temperatura
está alta, liga o ar-condicionado
a temperatura está baixa
liga o aquecimento.
Ah.
Certo. Antigamente
até fazíamos isso
sem microcontuladores.
Tínhamos um termostado
lá com uma...
uma...
uma mola
que aquilo, quando começava a aquecer muito
havia... a mola era
bimetálica, tinha dois metais diferentes
e havia um
metal que
biletava mais depressa com calor do que outro
e então a mola
curvava com calor
e era suficiente para
tanque, ou encostava
e ligava a ventilação
ou então depois quando a refeicia
descolava e a ventilação desligava.
Qual é que é o problema?
Opa, essas peças às vezes a variavam
e às vezes eram... uma pessoa
regulava com um botãozinho
que aquilo nem tinha números nem nada
ou então pintava-se para lá uns números
para o pessoal ficar contento para ver números
mas ofercia
pouca flexibilidade
e nós, com os microcontrolladores
conseguimos colocar lógicas um bocadinho
mais complexas, mesmo com microcontrolladores
ok?
Agora, quando é que nós
passamos para
dispositivos mais
encorpados, aí é quando nós precisamos
por exemplo de aplicações
que possam ser mais complexas
agora, boa
parte dos...
boa parte
de muitas aplicações
que
se podem resolver com freia retos
vocês acreditem?
aquilo faz
o processamento
necessário e suficiente
este caso aqui
de climatização, por exemplo, ou alarmes
opa, não precisa
de muita capacidade de processamento
ok
acreditem-me
agora
por exemplo, eu podia ter
um Raspberry Pi que recebia
dados de
uma frota de SP32
e aquilo
tinha que fazer, por exemplo, a agregação dos dados
que era para ter uma imagem
em geral da coisa
aí sim, aí se calhar
já precisava de escrever aplicações
que fossem mais complexas
e que eventualmente também precisassem
mais algum poder de cálculo
ok? então aí, opa
não vou fazer isso num SP
uma raça peripai a fazer essa história
e depois a mandar dados
calhar ainda para a clau
porque depois aquilo
dava-me jeito de ter um registro
temporal, não é?
e não vou meter esse registro temporal
na raça peripai, mando para a clau
porque os gás têm lá muito risco
e...
algo assim, certo? agora
aquilo que eu vos digo é, depende
vocês nunca
tenham uma solução
universal para todos os problemas
cada problema é um problema
cada problema tem
um conjunto de requisitos
e um conjunto de restrições
e vocês têm que jogar
com aquilo que é preciso fazer
e com aquilo
que eu consigo fazer
certo?
e muitas das vezes
nós... a escolha
é só um SP, um SP e uma
raça peripai ou um SP
e outra coisa qualquer
depende
por exemplo, se eu precisar de computer vision
não é?
se calhar já preciso ter
não uma raça peripai
mas
uma...
uma placa da NVIDIA
por exemplo, uma JETS
alguma coisa assim
já li com um GPusito
para fazer algum processamento
vectorial
tudo depende
do problema que eu tenho em mãos
ok?
mas neste momento
é um exercício simples
sem pensarmos em hardware
porque eu não quero que vocês pensem em hardware
quero que pensem apenas conceptualmente
em ter tarefas
que colaboram
mas concorrem
colaboram num objectivo
certo? mas concorrem
pelos recursos
sobretudo pelo processador
o processador é o mais evidente de todos
certo?
e é necessário colocar ordem
na forma como elas interagem
para não termos
situações
de erro
que podem levar a falhas
tá bom?
portanto, este exercício
é mais conceptual
na parte da sincronização
prático
mas as minhas canções
estão ligadas a este
e se estiverem ligados
a umas patinhas
ou porto 1
ou porto 2
ou porto 3
não é?
quem sabe?
não sei
vocês podem ter um multiplexer
em que ele vai buscar
os dados
os 3
sensores diferentes
e apá
mete lá 4 bits
cada medida eram 4 bits
e mete 4 bits em 4 pinos
sei lá
todos para estar um bocado mas todos para estar
com uma possível solução
ok?
eu quando era pequenino
e trabalhava com sistemas digitais
tínhamos lá
coisas que produziam 4 bits
só que nós
depois tínhamos que ir buscar os 4 bits
e meter os 4 bits
de 2 ou 3
coisas
em 4 patinhas
de um integrado
apá, mas só tínhamos aquelas 4 patinhas
que tínhamos que ser partilhadas
por os dispositivos que estavam cá fora
então tínhamos que meter lá um multiplexer
e o caraças que o veja ia buscar
a outra e meter lá
outros tempos
mas ainda se faz isso assim também
ok
pronto
parando de sonhar com outros tempos
em relação
à aplicação, tá entendido?
escrever 3 tarefas
estas duas utilizam no tex
para evitar
interferências
danosas
ou perigosas entre eles
lá que o tal
não acessa a estrutura global
e esta aqui fornece o acesso
a um dispositivo
imagine
o terminal até pode ser por
i2c
é uma boa utilização para o i2c
é para comunicar para estes
terminais de lcd
agora
depois
vocês montam isto, experimentam
já agora
se calhar
este task analyzer
para saberem quais são os valores
e ver eventualmente os valores
que estão a ser gerados
se calhar em cada ciclo
para caso eu não puse aqui o ciclo
o tempo, o período? pois não
diz aqui o xup periodically
ponho por exemplo a cada 100 milisfundos
500 milisfundos
apesar de ser a alta prioridade
se for uma situação
de erro
vocês mandam o código
se for de uma situação normal
para ir de 5 em 5
ciclos
vocês mandem os
os valores
das 3
medidas
para o gatekeeper
para ele mostrar um ecrano
certo?
e depois acrescenta aqui
isso
tá bom?
mas ele em situação de erro
manda a mensagem da alerta
se não houver erro
a cada 5 vezes que ele for
lá cheirar
ele depois manda para o gatekeeper
o valor das 3
das 3
medidas, pode ser?
sim
pronto, depois
de vocês fazerem isso, também gostava
que vocês pensassem nestes 2 questões
que é
se o analisador precisar
de ler os 3 sensores
para realizar um
cálculo mais complexo
que é com quem diz que demora mais algum tempo
durante o quanto tempo é que ele deve
manter o motex
portanto ele precisa dos 3 valores
e os 3 valores vão ser
injetados
num processo de cálculo
algum tempo
será justo
durante o quanto tempo é que ele tem
de manter o motex
qual é o impacto
que
este cálculo complexo
pode ter
nas outras tarefas
ok?
é perigoso ou não é perigoso?
esse impacto está controlado
ou não está controlado?
ok?
outra pergunta de desenvolvimento
em que vocês podem escrever
e por fim
também outra pergunta
e o que é que acontece
se
por
como é que é dizer
por uma espécie de alucinação
o gatekeeper
também
precisasse de obter este motex
atenção
esta pergunta tem especulativa
o que é que acontecia?
se o gatekeeper também precisasse de um motex
mas estilo de
ok?
e ele ia precisar de um motex
enquanto está se canalizando
tinha um motex
o que é que aconteceria?
eu vou vos dizer uma coisa
estive um bocado relutante nesta pergunta
e ainda posso retirar esta pergunta
porque esta pergunta já está a entrar
num universo paralelo
ok?
o gatekeeper
está a fazer uma coisa que não era suposto fazer
mas se ele fizesse
qual era o efeito?
ok?
eu não sei se vocês querem que eu retire esta pergunta
e eu já ficava satisfeito com a primeira
mas na realidade
a segunda foi a primeira que eu pensei
depois pensei
na que está agora no número um
e posessei no número um
mas deixei ficar a primeira
no número dois
mas a dois
já é um bocado
um universo paralelo
ok? eu tenho aqui uma situação que é idiota
mas se eu tivesse esta situação idiota
qual era o resultado idiota
desta situação idiota
ok?
é um bocado idiota
esta pergunta
e você não é esta pergunta?
eu não estou a ver como é toda a bloca
que aconteceu
porque o gatekeeper ia ficar bocado
mas não é mensagem
e só eu posso perceber a mensagem
que eventualmente
pediram moteques
ou pediram moteques
ok?
leitor ou escritor
não ia poder escrever
esta saber só quando é que o gatekeeper ia libertar
é que não ia ser surpreendente
eventualmente ele ia poder libertar
por isso eu não estou a perceber
como é que ia haver um deadlock
isto é um bocado idiota
porque
aqui estamos a dizer
que o analisador
estava a segurar moteques
ok?
portanto, ele obteve moteques
olhou para lá para os valores
e sentiu necessidade
de
chamar o gatekeeper
tem que ver uma mensagem para o gatekeeper
ok?
e o gatekeeper
por algum acaso
falou priority
imagino que ele estava a correr no outro cor
tínhamos aqui um sistema multicore
um microcontrollador com dois cores
e ele estava a correr no outro cor
e
precisava de obter moteques
tinha sido acordado
ia pedir moteques
ia ficar parado
e este task analisar
será que ele ia ficar encravado
porque ainda não tinha libertado moteques
não é?
ele poderia ficar encravado
a espera
que o gatekeeper respondesse
mas
o task analisarmente
foi o gatekeeper
daí o gatekeeper, então se possível
deixar a carta e ir para a semana
ou não?
é isso
ok
pronto, já chegou lá
mas logo nunca haver de deadlock
não vai haver de deadlock
não acontece porque
porque o task analisar
não bloqueia
a espera do gatekeeper
ele despacha a mensagem
e esquece
portanto, ele não bloqueia
com o gatekeeper
a não ser que
a fila do gatekeeper
estivesse cheia
ele ficasse suspenso
a espera
de poder escrever
na fila
e o outro ficava parado
porque não tinha moteques
então aí teríamos um deadlock
é um bocado
retorcido
pensar nisto porque
obviamente que o gatekeeper não precisava de moteques
aliás, manter o gatekeeper
a partilhar o moteques
com as outras tarefas
em que o gatekeeper
a funcionalidade velera
remover a necessidade do moteques
para isto é
já forçar muito
não é muito lógico
mas
numa situação idiota
em que se fizesse isto
poderia haver
ou não poderia haver
e a única forma era
podia se a fila ficasse cheia
se a fila ficasse cheia
e o task analisar
bloqueasse a espera do write
do send
e este entretanto
ficasse bloqueado ali no moteques
e este parava ali
mas também vos digo uma coisa
uma solução dessas
que era essas
era
era difícil
e agora para a curiosidade
se a fila te mexe a elefe
bloquear-se 100% das manteias
boa pergunta e a resposta é
pode colocar
um
time out
no send
tem um terceiro argumento
que é o time out
e ao fim de algum tempo
se não conseguir colocar na fila
falha
que é ótimo, a não ser que ponha lá
o max delay
se posarem o max delay
e ele vai ficar o tempo de toda a espera
que for necessário
obviamente que em tarefas
de alta
a prioridade
ou seja, com um período
curto, não é boa ideia
deixar ela ficar à espera
demasiado tempo
ok?
mas depois também há o tal problema
que é preciso equacionar
mas se ela não conseguir colocar
a mensagem na fila
qual é o efeito
que isso pode ter no sistema
se o efeito for grave
uma pessoa tem uma solução
a aumentar o tamanho da fila
mas também
temos que verificar
se a expectativa
de conseguir
processar ou consumir
elementos da fila
se está equilibrado
com o débito
com que são inseridos
elementos na fila
e vocês estão a pensar, já estou forte
desta pós-graduação
mas falei a termos de motivo
para a desculpatura
ou descultora
eu tinha uma disciplina
já vos falei nisso
uma pessoa começava a resolver um exercício
e quando já pensava
que tinha a solução
havia alguém que falava e o professor
pois também pode ser assim e então apagava
e mostrava outra solução
e depende
é horrível esta resposta
mas a engenharia
muitas das vezes é comum
temos que perceber o que é o melhor
para o caso concreto que nós temos
pode haver mais
de uma solução
nós depois temos que avanjar a solução
que é mais favorável
para
um determinado
tipo de desempenho que nós queremos
por exemplo
é pai, eu quero construir uma ponta muito depressa
para construir uma ponta muito depressa
se calhar é melhor ser uma ponta ligeira
ah boa
então vamos para esta ponta e passa por aqui tudo
não, não passa um autocarros
nem caminhões
ah
e se eu quisesse que passassem
autocarros de caminhões
esta solução não é melhor
pode aguentar com um caminhão
até pode aguentar com dois
agora se passarem aqui uma fileira
com três caminhões mais certe é isto de cair
ah então é melhor não irmos por aí
pois calhar é melhor não irmos por aí
se calhar é melhor construirmos uma ponta mais robusta
só que vai demorar mais tempo a construí-la
pois
pois é demora mais tempo
para ver a engenharia é sempre
um equilíbrio
o que é que
pode ser melhor
qual é a solução das várias possíveis
qual é aquela que se adapta melhor
aos requisitos que eu tenho
obviamente que nunca iamos por uma ponta
que não aguentasse com um número de caminhões
espectálias
certo, dúvidas não há
muito bem, então
acham que conseguem
arriscar uma solução para este problema
acho que sim
vocês explicaram assim calados
eu nem sei o que é que eu vou responder ao homem
eu acho que vocês devem
de experimentar
aliás, vejam isto
da forma de um exercício
é um desafio
e vou tentar resolver este desafio
eu próprio também ainda não resolve este desafio
e mentalmente tenho uma ideia
de como é que organizaria as coisas
aliás, eu tenho
ideia de ficar até
estar no próprio iniciado
já tenho uma ideia de como é que isto se resolve
tanto estou aqui
basicamente a empurrar-vos
a minha perspectiva
de resolver este problema
mas, pronto, é um desafio
e
por acaso
depois também entra para
vos dar a nota
ok
espero que vocês
consigam avançar
com este desafio
não tanto na perspectiva da nota
mas na perspectiva de efetivamente conseguida
e montar aqui qualquer coisa
que parece que funciona
parece só porque nós não temos
mesmo os sensores e a placa
em relação a aparecer
vocês chegaram a experimentar
conseguiram instalar
o compilador
e o imulador
e conseguiram compilar
aquele exemplo
conforme eu sugerei
e funcionou
sim
conseguiram, compilou
e imulou
sim
ok
muito bem, se tiverem alguma dúvida
sobre algum problema
também podem colocar
uma palavra verde
como?
é que eu preenchava números e uma palavra verde
era isso
já não me lembrava
eu lembrava que eu tinha umas tarefas
uma escrevia uma coisa e outra escrevia outra
é que era verde e outra era 42
só me lembro da palavra verde
porque achei curioso
pintar a palavra verde
foi
já nem sei, já estava assim
com a cabeça um bocado torrada na altura em que fiz aquilo
e aí
foi assim
um espasmo
de criatividade
mas então funcionou
ótimo
o que é que eu queria dizer
ok, pronto
os slides já têm
boa parte daquilo que vocês
podem precisar para implementar isto
ok?
qualquer das maneiras
se houver alguma questão que não esteja contemplada
nos slides
também podem ler aquele livro
que eu
falei do Frié Retos
que está disponível
porque por exemplo
nós usamos aqui
filas
mas nós não falámos muito
a única coisa que falámos de filas
foi
na aplicação do ratekeeper
ou seja, nós não falámos
especificamente de filas
mas
não era isto que eu queria partilhar
nesse livro
há um capítulo que fala de filas
e também estava explicado
não me lembra qual é que é
o 4 é de
criar tarefas, o 8
é dos moteques
e o das filas
não sei se será o 5 ou 6
mas também é uma questão de vocês verem
eu nos slides
da semana passada
tem lá o link
para o tal livro
mas não é preciso estar
a colocar o link no módulo
pois não, ou preferem que coloque
se está nos slides
acho que
está nos slides
mas
eu estava aqui a tentar abrir
ah, está aqui
andava a procura da janela
eu como minimizei tudo
ou quase tudo
andava aqui a procura da janela
acho que é o 5
T5
acho que sim também
está logo no slide 3, não tenho erro
aqui no 5
está aqui
exatamente
vocês veem aqui este livro
tem aqui
o release
1.1.0
e agora
deixe-me mudar a partida
isto vocês já sabem
quando querem
aprender alguma coisa
se vocês já sabem
eu sou do outro tempo
se vocês já conheciam os livros
e a documentação
agora também dá para perguntar
facilmente ao
a inteligência artificial
as vezes falham
uma pessoa tem que
ir sempre ali com um bocado
de crítica
mas a gente quer ver
e
e tem aqui as que usam
se vocês precisarem de ver mais alguma coisa
podem procurar aqui
o processo é sempre muito parecido
é precisamos de criar
antes de usar
e depois para usar
podemos o send to back
e o send to front
isto é para inserir
e depois quando queremos receber
é o que recebe
o recebe é sempre pela frente
vamos sempre buscar o elemento que está mais à frente
na fila
o send to back
e o first out
primeiro que entrou
vai ser o primeiro a sair
o send to front é dar o golpe
já está o pessoal na fila
mas nós encaixamos alguém à frente
é a fila VIP
certo?
mas nós aqui neste caso
usamos uma que o recebe
sim
mas isso
e se vocês até tem os slides
sim
os slides do ratekeeper
o ratekeeper faz o recebe
e o analyzer
faz o
o send
o send to back
e pode mandar o send to back
porque só tenho até uma
mandar para frente ou mandar para trás
convém mandar para trás porque se
enviaram muito alertas rapidamente
convém que o primeiro alerta
seja o primeiro a ser exibido
para estar aqui a trocar a ordem
certo?
ok
vocês dêem uma espreita dela aqui
se for necessário
se faltar alguma coisa
e também se
e eu os dizer também podem me perguntar
mas às vezes eu demoro algum tempo
a responder ao mail
eu acho que desta vez não tenho ninguém à minha espera
de respostas do mail
certo?
eu tive
algumas mensagens esta semana
mas eu espero que tenha conseguido responder
a todas
alguém ficou pendurado com alguma mensagem
por responder
eu acho que fiquem por sobre
mas já falamos
sobre isso aqui na aula
que era se a parte do esfriar a retose
e a ser avaliada no exame
também não era só na parte prática
ah ok
ok
pronto
no exame é um teste
um teste?
agora eu fiquei
hoje de estar ativado a dar exame
tenho ali uma porrada de folhas
para corrigir
até tenho medo, nem volto a favelar em exames
para durante uma semana
antes da próxima ronda
não quero ver falar de exames
não sei corrigi-los
sim
mas sim
mas sem estresse
como tudo
há avaliação
em princípio reflete aquilo que aprenderam
mas eu quero muito que vocês
aprendam
porquê? porque
opa vocês
muitos de vocês não vão ser daqui
na próxima semana
já a precisar de aplicar
estes conceitos todos
certo? mas é importante que isto tenham
porquê? porque
quando precisarem
é muito mais fácil recuperar
é a mesma coisa que a memória muscular
se nós nunca praticámos
não temos a memória muscular
agora se uma pessoa
sei lá, corria
ou andava da bicicleta
a fazer daunila ou carancas
pode ficar ali parado uma série de tempo
mas quando volta
volta melhor do que quem nunca pegou na bicicleta
certo?
é tal memória muscular
é mais rápido a ficar
em forma
tá bom?
e nem tudo a uma novidade
o facto de não ser tudo uma novidade
acelera
e acelerar é importante
na sociedade
que temos
mais questões pessoal
não há?
encontrarmos no sábado
no sábado podemos fazer
já agora faltam cinco minutos
agora eu queria terminar
antes da hora finalmente
mas
no sábado vocês preferem fazer
o teste logo no inicio
e depois se houver alguma
necessidade de colocar em questões
fazemos a seguir
o teste é capaz de ser melhor
primeiro faz o teste
e depois o tempo que ver a seguir
é todo ganho
é melhor
ok?
e agora
eu já não me lembro
mas só para reforçar
o colega que vai viajar
no sábado
se tiver problemas com alguma password
mando uma mensagem para resolvermos isso
também?
sim, eu na hora do exama
mando uma mensagem para o time
ok
quando são testes
eu costumo colocar
uma palavra
para no movimento
e ele diz esta palavra
e toda a gente pode começar
a mesma hora
é por aí
tá bom?
pessoal, então se não houver mais questões
boa noite
e
o prazo limite
domingo às 23h59
é uma boa hora
então terei o fim de semana todo
para
tentarem fazer este trabalho
vamos apontar
para o final do domingo
tá bem?
se você quiser escalhar até segunda-feira
se for possível
ok, também
pode ser
pessoal, fiquem bem
boa noite
e até sábado
segunda-feira às 23h59
e até a próxima
ok